# Серии кванторных местоименных фразем  

Серии включают сочетания местоимений _кто, что, какой, где, когда_ и т. п. с частицей _кое-_ (_кой-_), модификаторами _много_, _мало_, _редко_, предикативными, наречными и клаузальными модификаторами с кванторным значением. В предложениях такие местоименные фраземы выполняют ту же функцию, что и сами местоимения (номинативную, атрибутивную, обстоятельственную и т.п.). Предикативные употребления и пограничные случаи будут рассмотрены отдельно ниже.

*	_кое-кто_, _кое-что_ (_кое в чем_, _кое на кого_), _кой-какой_ и т.д.  
*	_мало кто_, _мало что_, _мало в чем_ и т.п.  
*	_много чего еще_, _много где_, _много о ком_ и т.п.  
*	_Бог знает кто, Бог знает куда_ и т.п.  
*	_черт знает кто_, _черт знает на что_ и т.п.  
*	_шут знает кто_, _х*й знает кто_ и т.п.  
*	_неважно кто_, _неизвестно кто_, _непонятно к кому_, _невесть зачем_, _незнамо где_...  
* _понятно кто_, _известно кто_...  
* _не пойми кто_...
* _все равно кто_...
* _абы кто_, _лишь бы что_...
* _редко кто_...

Серии с модификатором в постпозиции: 

* _кто угодно_, куда угодно_...
* _кто попало_, куда попало_...
* _кто ни попадя, куда ни попадя_...
* _кто ни попало, куда ни попало_...
* _кто придется, куда придется_...
* _кто ни придется, куда ни придется_...
* _кто бы то ни было, куда бы то ни было_...
* _сколько Бог на душу положит_, _куда Бог пошлет_...
* _куда следует_, _куда полагается_, _куда вздумается_...
* _куда надо_...

Сочиненные группы местоимений могут употребляться с одним общим модификатором (_мало кто и куда_), для _кое-_ такое употребление малохарактерно.

##### Примеры:

_Он догадался **кое о чем**._
_Более того, сюрпризы, которые нам преподносит этот микромир, пробуждают **кое в ком** здоровый скептицизм._  

_**Мало кому** понравится, если телефон станет самовольно сбрасывать соединения или отправлять SMS._  
_В оценке кризиса капитализма социал-демократы **мало чем** отличались от коммунистов, но были противниками революций и отвергали диктатуру пролетариата._  
_Надеюсь, они примут участие в долгожданном турнире претенденток, который откладывается уже **бог знает сколько**._  
_Этот завод строили **бог знает когда** еще._  
_В техническом отделе один из дворян по происхождению, другой до революции **черт знает кем** был… чуть ли не дьяконом - в общем не нашей масти._  
_Ведь после потери работы он стал гол и одинок, существуя **черт знает как** и **на что**, а тем не менее в пророчестве похоронили его довольно шикарно._  
_Ему сразу бы сломали **известно что**._  
_Однако выходит, что баснословные суммы утекают в никуда и оседают **неизвестно где**._  
_И что правительство работает под лозунгом "Мы идём **неизвестно куда**, но придём быстрее других"._  
_Эта **непонятно отчего** возникшая южнее и все усиливавшаяся стрельба будила тревогу._ (Синтагрус, сейчас размечено как предикатив)  
_"Нива" с ревом забралась на очередной холм, и - о, чудо! - совершенно **непонятно откуда** к нам навстречу на коне выехал пастух._ (Синтагрус, сейчас размечено как наречие)  
_Сын, стоя в кроватке, топал босой ногой и радостно протягивал **неясно кому** свой чулок._ (Синтагрус, сейчас размечено как предикатив)  
_В это же время он и получил потрепанное письмо, судя по всему, прошедшее огонь и воду и **непонятно как** доставленное ему._  
_Причем страх именно неосознанный, поскольку в молодости все мы считаем себя вечными, а старики представляются некими монстрами, **неизвестно откуда** появившимися._ 
_**Редко кому** аплодировали._
_Птицы вели себя бесстрашно, потому что в эту лесную глухомань **редко кто** забредал._

## Разбор:

* _кое-кто_ - один токен
* _кое в чем_: кое.PART в.ADP что.PRON
  * вершина PRON, 
  * PART --compond--> PRON, 
  * ADP --case--> PRON
* _мало кто_: мало.NUM --obl:pronmod --> кто.PRON, PRON - вершина
* _мало о ком_: мало.NUM --obl:pronmod --> кто.PRON, о.ADP --case--> кто.PRON
* _мало какой_: мало.NUM --obl:pronmod --> какой.DET, DET - вершина
* _черт знает что_: черт.NOUN --nsubj--> знать.VERB, знать.VERB --obl:pronmod--> что.PRON, PRON - вершина  
* _неизвестно кто_: неизвестно.PRED --obl:pronmod --> кто.PRON, PRON - вершина
* _редко кто_: редко.ADV --obl:pronmod --> кто.PRON, PRON - вершина


# Параллельные конструкции с вопросительными частицами  

В вопросительных предложениях, в том числе в риторических вопросах, употребляется серия _мало ли кто_ (что, какой, куда и т. п.). 

_Хоть мы все уже готовые клиенты биржи труда, но **мало ли что**?_
_**Мало ли кто** как выглядит: из этого еще ровным счетом ничего не следует._

В этой конструкции "мало" размечается как PRED (ср. невозможность употребления "много" и наречных модификаторов в таких контекстах) 

## Разбор:

* _мало ли кто_: мало.PRED --obl:pronmod --> кто.PRON, мало.PRED --fixed--> ли.PART, PRON - вершина

К ней семантически близки конструкции с уступительными частицами:  
_**Где только** строгают этих буратино?_ (неизвестно где строгают этих буратино, этих буратино строгают неизвестно где)
_**Где хоть** ты был?__  
_**Куда только** смотрит руководство?_  

## Разбор:

* _кто только_: только.PART --advmod --> кто.PRON, PRON - вершина


# Предикативы с местоимением в подчиненной клаузе  

*	_интересно кто_...  
*	_все равно кто_...  
*	_плевать кто_...  
*	_пофиг(у) кто_...
*	(не)известно, (не)понятно, (не)ясно - могут быть и предикативными, и нет, см. выше
  
_**Неважно**, по **какой** причине этот продукт уходит._  
_**Насколько** они верили в то, что говорили, мне **неизвестно**._  
_Вообще-то, она была безответна, и ей **все равно** было, за **кого** выходить замуж, лишь бы жених был на лицо пригожий и не слишком грустный._  
_Муниципальные стройки заморожены, и **неизвестно, когда** их возобновят._  
_Временами было **непонятно, кто говорит**: чиновник, дающий подчиненным установку, или интеллектуал, обсуждающий с коллегами судьбу Родины._  
_Что там правда, что нет, обычному человеку не видно и **непонятно**._  
_До сих пор **неясно, почему** цветные пятна на поверхности Марса (а некоторые из них размером с территорию Франции) мигрируют и меняют свой цвет._ (Синтагрус, сейчас размечено как предикатив)  
В следующем примере: видно, что _неизвестно_ должно быть предикативом и вершиной подчиненного предложения, иначе получится смысл, что "жить надо неизвестно для чего", то есть получается утверждение не о том, что надо жить, а о том, что жить бессмысленно
_А жить надо было непременно, **неизвестно для чего**, но надо! 

### Литература

* Ермакова О. П. Составные местоимения в русском языке // Словарь. Грамматика. Текст: сб.
статей. М.: Наука, 1996. С. 195-205.
* Падучева Е. В. Русские местоимения свободного выбора // Russian Linguistics. 2015. Vol. 42. No 3. P.
291–319
* Тестелец Я. Г., Былинина Е. Г. О некоторых конструкциях со значением неопределенных
местоимений в русском языке: амальгамы и квазирелятивы
* Бондарева Г. А. Составные местоимения в русском языке: дисс. ... к. филол. н. Воронеж, 2010
* Соколова С. В. Динамические процессы в системе местоименных слов современного русского языка: дисс. ... к. филол. н. М., 2007. 
